[MÚSICA] [MÚSICA]
Esse é o curso de Orientação
a Objetos com Java, meu
nome é Eduardo Guerra e hoje vamos falar
sobre testes automatizados com JUnit.
O objetivo é que nessa aula você saia
sabendo criar testes automatizados,
que você vá lá e teste a sua classe
e possa cada vez simplesmente
ir lá mandar rodar de novo, reverificar
todo aquele comportamento da sua classe,
hoje vamos aprender como fazer isso.
Antes de começar a explicar o JUnit,
vamos falar pouquinho sobre a importância
de automatizar os seus testes.
Imagina esse cenário aqui: eu vou lá no
meu projeto, crio uma funcionalidade A,
eu preciso ir lá e testar
essa funcionalidade A.
Seguida eu vou lá e crio
uma funcionalidade B,
o que vai acontecer é o seguinte: na
hora de testar a implementação dessa
funcionalidade B,
ela pode ter influenciado no código de A,
eu posso para criar esse B,
eu posso ter mexido no A também.
Então na hora de testar eu não só tenho
que testar a nova funcionalidade,
que é a B, mas também a funcionalidade A.
Esse tipo de teste a gente
chama de teste de regressão,
a gente não deve só testar aquilo que é
novo mas também testar o que já tinha para
ver se aquela coisa nova não atrapalhou
nas coisas que já estavam funcionando.
E aí se eu for lá e criar uma
funcionalidade C, eu vou precisar não só
testar C mas também a A e a B e com
isso dá para a gente perceber que,
com o tempo, eu vou ter sempre mais
coisas para testar independente se eu
estou desenvolvendo aos pouquinhos, eu vou
precisando cada vez testar mais coisas.
Eu já participei de projeto que
o tempo que o teste demorava,
que as pessoas demoravam para fazer
os testes era maior do que o tempo de
desenvolvimento, para você ver
como que esse tipo de coisa pode
influenciar e pode impactar
no tempo do projeto.
E isso para o desenvolvimento ágil
que trabalha com pequenas iterações,
digamos assim é inaceitável,
você ter essa carga de testes.
Por isso é muito importante
automatizar os testes, está?
Muitas vezes a gente não consegue
automatizar todos os testes,
eu por exemplo participei a pouco
tempo de projeto que mexia com
câmeras e pan tilts e software que
interagia com esse tipo de hardware,
então essa parte do código a gente tinha
testes manuais mas a maior parte do código
que era o que a gente conseguia era sempre
importante tentar automatizar os testes.
Falando testes,
existem vários tipos de testes que a gente
pode utilizar para diferentes propósitos.
Na aula anterior eu cheguei
a falar alguns aqui.
Então eu vou colocar 3 tipos
aqui de acordo com o escopo.
O teste de unidade ele testa uma
única classe, único método ele,
digamos assim testa a unidade do software,
separado do resto.
O teste de integração normalmente ele pega
componentes ou aquelas funcionalidades
que têm várias classes
integradas para ver se juntas elas
estão formando a funcionalidade não é?
Então por exemplo pegando aquele exemplo,
lá da outra aula, do carrinho de compras
que colaborava lá por exemplo com a outra
classe lá, o carrinho tinha a classe
responsável pela parte da entrega,
não é, o endereço, a compra.
Então por exemplo,
testando o carrinho isolado das outras
classes seria teste de unidade.
Se eu testasse, por exemplo a classe
compra que utiliza o carrinho,
utiliza o endereço e tem várias coisas
ali, digamos assim está combinando as
funcionalidades de várias classes para
chegar numa única funcionalidade, não é,
para chegar numa execução,
esse seria teste de integração.
Se eu estou testando o software do ponto
de vista do usuário, eu chamo esse
teste de teste funcional, que é aquele
que, eu não estou pensando se é a unidade,
se é o componente, eu estou testando o
software do ponto de vista do usuário.
E o que a gente vai ver, como a gente
está falando de automação de testes é que
muitas vezes não tem muita diferença
como esses testes são criados,
é mais relação ao escopo deles.
Então se você está por exemplo,
fazendo teste cima de uma classe
que ela está isolada do resto,
você está fazendo teste de unidade.
Muitas vezes você pode fazer o teste
exatamente da mesma forma só que aquele
teste ao invés de envolver uma classe
ele está envolvendo várias que estão
combinando as suas funcionalidades,
então ele vai passar já
a ser teste de integração.
Mas a ferramenta, a forma que você está
criando o teste, muitas vezes é a mesma,
o que varia é o escopo daquele teste.
A gente vai aprender aqui, e vai utilizar
durante o nosso curso, a ferramenta JUnit.
O JUnit ele é praticamente o padrão
para a criação de testes Java.
Existem outras ferramentas, como o teste
NJ, que você também pode utilizar,
que também são muito boas,
tem funcionalidades bem interessantes,
mas no nosso curso a gente
vai focar no JUnit.
Apesar do JUnit ele ser muito utilizado
para testes de unidade ele também
é utilizado para outros tipos de
testes como para testes funcionais,
para testes de integração.
Muitas vezes o JUnit ele é utilizado
como base para outro framework,
para uma outra ferramenta para
a realização desses testes.
O JUnit ele é basicamente uma
biblioteca para a execução de testes,
para essa automação de testes,
agora o que,
o objeto do seu teste aí
fica ao seu critério.
Então a primeira coisa que a gente tem
que saber é que uma classe do JUnit não
precisa ter nada de especial.
Eu simplesmente, por exemplo se eu
quero fazer teste de uma calculadora eu
vou criar ali uma classe TestCalc, não é,
e ela vai está fazendo aí esse teste.
Para eu criar método de teste que
efetivamente vai estar testando alguma
coisa eu preciso colocar essa
anotação @Test cima do método, está?
Então, por exemplo eu quero testar se
a calculadora está testando corretamente
não é, então eu vou criar método chamado
testeSoma onde eu vou realizar esse teste
e vou anotar com o @Test para que o JUnit
saiba que aquele método é método de teste.
Não podemos esquecer de importar as
classes do JUnit que a gente utilizar,
por exemplo se eu estou utilizando
a anotação @Test eu preciso estar
importando essa anotação
para dentro da minha classe,
então eu vou ter que ter
lá import org.junit.Test.
Dentro do método de teste
eu preciso exercitar aquela
funcionalidade que eu quero verificar.
Então por exemplo, eu estou criando
aqui o meu objeto Calc e estou
invocando o método add nele
para poder somar o 3 com
2 e retornar o resultado ali
para a minha variável i, não é?
Então se eu estou fazendo o teste de uma
funcionalidade eu tenho que rodar aquela
funcionalidade.
Nesse ponto é importante
ressaltar que eu preciso estar
criando o cenário necessário para
poder executar aquela funcionalidade.
Então de repente se eu preciso
criar ali arquivo de configuração,
eu preciso setar alguma coisa
no meu banco de dados, não é,
então nesse momento, antes de exercitar
essa minha funcionalidade eu vou estar,
por exemplo às vezes eu preciso configurar
uma variável no meu objeto ou num
objeto que eu estou passando
como parâmetro eu preciso criar
objeto para passar como parâmetro
então tudo isso vai, vai nessa parte.
de criar todo esse cenário, todo esse
ambiente para que eu possa exercitar
a funcionalidade da forma que eu
quero que ela seja exercitada.
Bom, a última coisa do teste que
precisa é compara o resultado,
então por exemplo eu vou
utilizar o método assert,
eu tenho vários métodos
que eu posso utilizar,
bastante comum é o assertEquals que eu
vou verificar por exemplo se o i que o
meu método add retornou
se ele vai ser igual a 5.
Então só para vocês verem eu
tenho aqui vários dos métodos
assert que eu posso utilizar eu
tenho que verifica se é verdadeiro,
verifica se é falso, se compara se é
igual, no caso a diferença entre o Equals
e o Same é que o Equals ele vai chamar
o método Equals do objeto e o Same
vai verificar se é a mesma instância
memória, verifica se é Null e
eu posso utilizar todos esses
métodos e eu posso inclusivé criar o
meu próprio método de assert, não é, se
eu tiver por exemplo uma comparação pouco
mais sofisticada que eu quero fazer no
meu teste, nada impede de eu fazer isto.
Fique tranquilo que a gente vai,
nos 'iii', não só no próximo, não é,
mas ao longo de todo o curso
procurar sempre estar criando testes
e à medida que as aulas forem
passando vocês vão ficar cada
vez melhor na criação
de testes de unidade.
Justamente por isso que
a gente decidiu colocar logo
no começo do curso essa parte de
testes para que, à medida a gente for
vendo as outras partes a gente possa
ir vendo como criar os testes para cada
tipo de coisa que a gente for
vendo aí na orientação a objetos, não é,
com a colaboração de classes e etc.
Então por favor pare de
dar print para testar,
pára de ficar imprimindo o resultado
da sua classe na tela para testar,
agora você já sabe criar
testes automatizados,
crie os seus testes verifica
a sua funcionalidade.
Aquela mesma,
aquele mesmo codigozinho que você fazia "
eu criei uma calculadora
então eu vou pegar aqui,
vou mandar somar e vou imprimir o
resultado e vou ver se está certo".
Ao invés de você fazer isso, pega esse
código, coloca dentro de uma classe do
JUnit, ao invés de ficar vendo se o
resultado está certo ou não coloca
assert para relamente verificar e utilize
isso para que você sempre que precisar,
de repente você mexeu na classe ou você
está mexendo no seu sistema você possa
sempre rodar aquele teste de novo e
saber se ele ainda está funcionando,
se ele parou de funcionar e etc.
Eu espero que, não é complicado
criar testes automatizados,
eu espero que com essa aula você já saiba
agora utilizar o JUnit para a criação de
testes automatizados e espero também
que você tenha visto a importância de
automatizar os testes, não só a
importância de testar mas a importância de
automatizar o máximo
possível os seus testes.
Muito obrigado por assistir.
[MÚSICA]